دخل ملك الروم حصن زبطرة وقتل خيرة أهلها، واسترق الباقي، وأسر الف امرأة من المسلمات، فصرخت إحدى المسلمات مستغيثة لما أخذت في الأسر
وا معتصماه
فبلغ ذلك المعتصم، فتغيّر وجهه وصرخ في قصره النفير النفير، ثم نهض من فوره وأمر بتعبئة الجيوش واستدعى القاضي والشهود فأشهدهم أن ما يملكه ثلثه صدقة وثلثه لولده وثلثه لمواليه
ثم انطلق المعتصم بجيش عرمرم من مائتي ألف مقاتل، وقيل كان في خمسمائة ألف مقاتل، وعندما وصل الجيش الإسلامي بلاد الروم أقام على نهر اللامس - الحد الفاصل بين الخلافة العباسية والدولة البيزنطية،
والذي على ضفتيه كانت تتم مبادلة الأسرى، فسأل المعتصم قادته: أي بلاد الروم أمنع وأحصن؟ فقيل له: عمورية، لم يعرض لها أحد من المسلمين منذ كان الإسلام،
وهي عين النصرانية وهي أشرف عندهم من القسطنطينية!! فانطلق المعتصم بجيوشه نحو عمورية، وحين علم أهل عمورية أن جيوش المسلمين قادمة إليهم أصابهم ذعر شديد وتحصنوا بالأبراج،
فجعل المعتصم كل قائد من قادته على ناحية من أبراج المدينة، وجعل المسلمون يرمونهم بالمنجنيق، والروم يردون عليهم الضرب، والروم في منعة شديدة داخل أبراج المدينة،
علم المعتصم من عربي متنصّر، تزوّج في عمورية وأقام بها، أن موضعًا من المدينة جاءه سيل شديد، فانهار السور في ذلك الموضع، فأمر المعتصم بتشديد الرمي بالمنجنيق على هذا الموضع،
ومحاولة دخول المدينة منه، وأمر بردم الخنادق التي أقامها أهل عمورية حول أسوار المدينة.  واحتدم القتال الشديد وماهي إلا سويعات وانتصر الجيش المسلم ودخلوا عمورية بعد أن قُتِل قرابة الثلاثين ألفًا من الروم،
وأسر ثلاثون ألفًا آخرين، ثم ذهب للأسيرة المسلمة وقال لها: لبيكِ أختاه.. لتشهدي بذلك غدًا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أتى بإمبراطور الروم وقال لها: هذا عبد لكِ، إن شئتِ قبلتيه أو رددتيه، فاختارت أن ترده.
رحم الله أيامًا كان غضب المسمين فيها جيوشًا لا يُرى آخرها
المصدر:
الكامل لابن الأثير
البداية والنهاية لابن كثير
تاريخ الرسل والملوك للطبري